ROLLING
=====


corografia - ermida castelo nossa senhora de alva
------


 Pqyares tem duzentos viíinhos. Igreja Parochial da aprefentaçaõ dos Be-
 neficiados da V illa, mais fete Ermidas,& quinze fontes : tem os mcfmos
 frutos, Realidades do lugar de ligares ;& nas viíinhanças do Douro
 frutas de efpinho. No limite dede lugar perto do mefmo rio Douro edá a
 Ermida de Noífa Senho- radeAlva,& jupto a ella hum arruinado Cadello
 com fuas muralhas , aonde sntigamente edeve fundada a Villa dc Alva,
 que por fe entregar , ou com tre# cão* .

http://www.monumentos.gov.pt/Site/APP_PagesUser/SIPA.aspx?id=477
Castelo de Alva
	IPA.00000477
Portugal, Bragança, Freixo de Espada à Cinta, Poiares


Descrição
Sobre a colina de implantação, são ainda observáveis as ruínas dos panos de muralha da antiga cerca da vila, de planta ovalada, com paramentos de xisto, desenvolvendo-se no seu exterior, junto à porta principal, largo de onde arrancavam os principais eixos de saída da povoação e onde existem também vestígios da antiga igreja paroquial, de planta longitudinal composta e irregular.
Acessos
Saindo de Freixo de Espada-à-Cinta pela EN 221; 2 km. depois vira-se à esquerda para a EN 325-1, percorrendo-se 5 km. e vira-se à esquerda seguindo por EM, durante mais cerca de 5 km., até ao cruzamento Curral do António, virando-se para EN até ao cruzamento para Ligares (Quinta de Santiago), chegando-se a Quinta de Alva


Categoria: IIP - Imóvel de Interesse Público, Decreto nº 40 361, DG, 1.ª série, n.º 228 de 20 outubro 1955


1212, Junho - durante a invasão leonesa, surge pela primeira vez
referida juntamente com Freixo de Espada à Cinta e Urros; 1236, anterior
- ocupação de Alva pelos leoneses com o acordo dos habitantes; pouco
depois, D. Sancho II faz doação deste lugar ao concelho de Freixo "como
sua aldeia", mandando expulsar os que aí moravam quando os leoneses se
apoderaram dela; 1258 - nas Inquirições refere-se que D. Sancho tinha
dado esta povoação por termo à vila de Freixo; durante o reinado de D.
Dinis, o concelho de Alva pedia ao rei "para aumentar a sua povoação com
400 moradores"; 1311 - carta do rei recusando o pedido, devido à
oposição que o concelho de Freixo fizera; 1527 - 1532 - a aldeia de Alva
já não é referida no Numeramento, levando-nos a concluir que já não
existia no séc. 16; séc. 17, anos 30 - António Coelho Gasco, juiz de
fora, dos orfãos e capitão-mor na vila fe Freixo, descreve o estado de
abandono em que a encontrou no "Antiquario", discurso apresentado em
homenagem à visita do arcebispo de Braga D. Rodrigo da Cunha; séc. 17,
final - o Pe. Carvalho da Costa refere na Corografia Portuguesa que, no
limite do lugar de Poiares, termo da vila de Freixo, estava a Ermida de
Nossa Senhora de Alva e, "& junto a ella hum arruínado Castello com suas
muralhas, aonde antigamente esteve fundada a Villa de Alva", lembrando
que D. Sancho II a privou dos privilégios de vila, "dando-a por Aldea do
termo a Freixo e que depois de todo se despovoou, & arruínou, ficando
sómente a barca, que ainda navega no rio com o nome de Alva, & a
referida Ermida de Santa Maria, que tem annexo hum beneficio simples do
Padorado Real"..


 LIMA, Alexandra Cerveira Pinto S. [coord.], Terras do Côa / da Malcata
 ao Reboredo. Os Valores do Côa, Maia, 1998; TEIXEIRA, Manuel, Freixo de
 Espada-à-Cinta e os seus antigos privilégios, Brigantia, vol. VII, n.º
 1 / 2, Bragança, 1987..

 o Pe. Carvalho da Costa refere na Corografia Portuguesa que, no limite
 do lugar de Poiares, termo da vila de Freixo, estava a Ermida de Nossa
 Senhora de Alva e, "& junto a ella hum arruínado Castello com suas
 muralhas, aonde antigamente esteve fundada a Villa de Alva", lembrando
 que D. Sancho II a privou dos privilégios de vila, "dando-a por Aldea
 do termo a Freixo e que depois de todo se despovoou, & arruínou,
 ficando sómente a barca, que ainda navega no rio com o nome de Alva, &
 a referida Ermida de Santa Maria, que tem annexo hum beneficio simples
 do Padorado Real"..


 António Coelho Gasco - SitiodoLivro.pt (https://www.sitiodolivro.pt/Os-nossos-autores/Antonio-Coelho-Gasco)

> _Antiquário Discurso Dedicado ao Ill.mo e R.mo S.or D. Rodrigo da
> Cunha, Arcebp.º de Braga, S.or della, Primas das Hespanhas, e Elleito
> Metropolitano de Lisboa_, no _Boletim da Biblioteca da Universidade de
> Coimbra_, vol. XII, 1935, com introdução de António Cruz.p

